Níveis de Servidores para programação com PHP

- Inicia-se estudando a parte teórica

- O primeiro servidor para testes é criado em nosso desktop: Xampp, Lagagon, Pacotes do Linux, etc

- Depois procuramos um servidor de hospedagem free com suporte ao PHP e ao MySQL. Como ainda não estamos trabalhando na área, procuramos um que seja free. Procuramos muito e testamos vários, pois não é fácil encontrar um que atenda osr equisitos básicos: php, mysql e cia

- Então resolvemos investir e pagamos uma hospedagem compartilhada, pois esta é a mais simples e já vem com quase tudo pronto, tipo um Xampp

- Hora de ousar. Estudamos sobre Linux, instalamos algumas distribuições via Virtualbox. Depois de algum tempo vamos mais a frente e instalamos uma que mais gostamos em dual boot com o Windows. Então decidimos contratar um servidor do tipo VPS: Digital Ocean, Vultr, Linode, etc

- Caso estejamos visando trabalhar em uma grande corporação talvez devamos experimentar as hospedagem tipo cloud: Google, AWD, Azure, etc

- Acredito que níveis acima existam, mas não os conheço

