Class - modelo de onde se derivam os objetos. Como uma planta de cada através da qual se constroi casas.

Objetos - derivados das classes. Não se usa classes na programação, mas usamos objetos.

Propriedades - são correspondentes às variáveis na linguagem procedural

Métodos - são similares as funções da procedural

Visibilidade de propriedades e métodos:
- private - visível somente dentro da classe que a criou e define
- public - visível em qualquer objeto que o use
- protected - visível somente na classe que o criou ou nas classes que a estendem

Importante em termos de segurança das informações:
- Use somente private
- Caso não consiga atentder, então use protected
- Somente se não atender então use public

Toda definição de classe 
- começa com a palavra-chave class, 
- seguido por um nome da classe, que pode ser qualquer nome que não seja uma palavra reservada no PHP, 
- seguido por um par de chaves, que contém a definição dos membros e métodos da classe. 
$this - Uma pseudo variável, $this, está disponível quando um método é chamado dentro de um contexto de objeto. $this é uma referência para o objeto chamador do método (normalmente o objeto ao qual o método pertence, mas pode ser outro objeto, se o método é chamado estaticamente no contexto de um objeto secundário).

$this - Somente é utilizado dentro da classe, para referir-se a algum método ou propriedade da classe.

self:: - para referir a uma constante ou a um método ou propriedade estática


